従来の健康保険証は有効期限が終了しています。

※ 有効期限切れに気付かず持参した場合は、利用可能としていましたが、
その対応も2026年7月31日で終了です。

（令和８年６月時点）

医療機関・薬局の受付では、
マイナ保険証か資格確認書を。

マイナ保険証・資格確認書について

マイナ保険証 とは

• 健康保険証の利用登録をしたマイナンバーカードが、マイナ保険証です

※ 「マイナ保険証」という新たな証明書が交付されるわけではありません

• 利用登録状況はマイナポータルでご確認できます

• 資格確認書を使っているという方も、ぜひ切り替えをお願いします

マイナ保険証の基本
的な情報をまとめた
ガイドはこちら

資格確認書 とは

• マイナ保険証の利用登録をしていない方などに、保険者から交付されます

• 「資格情報のお知らせ」とは異なるものですのでご注意ください

• 保険者により、大きさ・色・形・提供方法（カード・紙または電子）などは異なります

• ご利用前に、書類上部に「資格確認書」と記載されているかご確認ください

マイナ保険証のメリット

過去のお薬・診療データに基づく、より良い医療が受けられる

突然の手術・入院でも高額支払いが不要になる

救急現場で、搬送中の適切な処置や搬送先の選定などに活用される

マイナ保険証の始め方

など

受診する際にマイナンバーカードをお持ちください
マイナ保険証の利用登録をしていない場合も、医療機関・薬局に
マイナンバーカードをお持ちいただくと、その場で登録できます。
裏面を参照の上、利用登録状況を確認し、必要に応じて登録を
お願いいたします。

マイナ保険証の利用登録状況と、
電子証明書の有効期限のご確認をお願いいたします！

マイナ保険証の利用登録状況の確認方法

１

２

３

４

・ スマートフォン
・ マイナンバーカード

を用意します

「マイナポータル（モバイルアプリ）」にログインします。

「健康保険証」を押します

「未登録」もしくは「登録済み」と表示されるのでご自身の登録
状況をご確認ください

「未登録」の方は、画面に表示される「登録」を
タップするとその場で登録完了できます！

あわせて確認！電子証明書の有効期限

• マイナンバーカードには、“ログインした者が、あなたであること” を

証明するための電子証明書が搭載されています。

• 電子証明書には、有効期限が設定されています（確認方法は右図参照）。
有効期限通知書がお手元に届きましたら、お早めに更新をお願いします。

X X X
X XX

• なお、電子証明書の有効期限切れから３カ月間※は、引き続きマイナ保
険証で受診できます。ただし、保険資格情報の提供のみで、診療情報・
薬剤情報等の提供はできません。
※ 有効期限満了日が属する月の末日から３カ月間
※ スマートフォンのマイナ保険証については、実物のマイナンバーカードの有効期限まで

よくある質問

2026年8月1日以降に、従来の健康保険証を持参した
場合はどうなるの？

マイナ保険証
についてのよくある
質問はこちら

有効な保険資格とご本人であることの確認ができるもの（マイナ保険証
等）を他にお持ちでなく、その場で保険資格等の確認ができない場合は、
従来の健康保険証を忘れた場合と同様の対応が基本となります。
受付職員の案内に従ってください。

マイナ保険証について
もっと知りたい方は
こちら

主催：箱根町　企画協力：箱根芸術祭実行委員会・箱根写真美術館【会 場】箱根町社会教育センター　第１会議室〒250-0406 神奈川県足柄下郡箱根町小涌谷520(cid:12644) 鉄道：箱根登山鉄道「彫刻の森」駅下車、徒歩10分(cid:12644) バス：箱根登山バス、伊豆箱根バス「二の平入口」下車、徒歩3分(cid:12644) 駐車場：有（無料）電 話：0460-82-2694FAX：0460-82-3537  メール：shakyou@town.hakone.kanagawa.jpお電話・FAX・メールにてお申し込みください。【参加費】無料定員：40名程度事前申込制防災×◯◯防災アイデア創出ワークショップ2026.8.29（土）14:00~15:30（所要時間90分）「日常の中に防災を」あなたのアイデアを掛け合わせて未来を変える！〉〉〉箱根町社会教育センターがアートスポットに変身します！〈〈〈防災×◯◯防災は特別なものではなく、日常のあらゆるものと組み合わせることで、もっと身近に、もっと実践的に考えられます。このワークショップでは、ドキュメンタリー映像を観ながら防災の課題と新しい発想を掛け合わせた実例を学び、カードを使った大喜利的なワークで新しい防災アイデアを生み出します。「防災×ファッション？」「防災×スイーツ？」 意外な組み合わせが、未来の防災を変えるかも！古波津 陽（こはつ よう）映画監督／福島県ホープツーリズム公式アンバサダー。映像と対話による学びの場づくりを行う。災害や社会課題に関わる人の声を起点とした「きいてみるプロジェクト」を推進し、その教材・発信として「きいてみるメディア」を展開。中学・高校・大学での授業、立命館大学の公式行事、内閣府主催イベント、企業向け防災研修など、教育機関から行政・企業まで幅広く導入されている第３回 箱根芸術祭インフォメーションセンターHACFフォトスポット/インスタレーション1人の部屋箱根芸術祭ガイドマップや各イベントの情報が入手できるインフォメーションブースに「虹のトンネル」のアートフォトスポットも登場。2Fでは箱根のアート再発見プロジェクトとして「1人の部屋」を体験展示します。2024年に産声を上げた、箱根を愛する人々によるアート＆カルチャー の祭典「箱根芸術祭」。「アートは世界の共通言語。みんなで遊ぼう！」 を合言葉に、箱根全体をキャンバスに見立て、回遊しながら自然とアートを楽しんでいただくプロジェクト。豊かな自然の中で、温泉の香りを感じたり、アーティストのアトリエを覗いて創作者と鑑賞者の会話が生まれたり、歴史的な空間で音や言葉を味わったり…新しい出会いと発見があるはず！第３回 箱根芸術祭招待作家　ブルース・オズボーンOYAKO de Happy Summer Days <Part 2>世界の親子写真を40年にわたり撮り続け、「親子の日」オリジネーターとして活動する写真家ブルース・オズボーン氏。“「親」と「子」の関係を見つめ、家族、地域、社会、そして自然をも含むすべての環境に敬意をはらい、平和を願う”という理念に共感し、夏の箱根で親と子の絆をさらに深めてもらいたいという願いを込めて開催します。参加型ワークショップ「OYAKO no KABE」で親と子のメッセージを贈ろう！https://www.hakone-art-festival.com/防災アイデア創出ワークショップ○○カード○○カード○○カード○○カード○○カード○○カード○○カード○○カード神奈川県総合防災センター 防災講座 で検索

今、自分にできることは??
みんなの考えを知りたい!!
など、災害に備えて楽しく学ぶ防災講座です。

愛甲石田駅からバスで約10分、無料駐車場あり

場 所 神奈川県総合防災センター （〒243-0026 厚木市下津古久280）

内 容 災害疑似体験・クロスロード（災害対応カードゲーム）

身の回りのものでできる応急手当

【対象】県内在住で中学生以上の方 70名 ＊希望者多数の場合は抽選

【講師】正谷 絵美（法政大学現代福祉学部兼任講師（災害支援論） ）

県WEBサイトから申し込み
（e-kanagawa電子申請システム）

https://dshinsei.e-kanagawa.lg.jp/140007-u/offer/offerList_detail?tempSeq=128475

または 2次元バーコード

からアクセス

県内在住で中学生以上の方

令和８年7月27日（月）９時～８月14日（金）17時

問合せ先:神奈川県総合防災センター ℡046-227-0001  

箱根一貫教育合言葉 
「箱根を愛し、かしこく、やさしく、たくましく」 

R8.６.29 

  木々の緑がいっそう鮮やかになり、夏の訪れを感じる季節となりました。「ぼくカブ
トムシさわれるよ！」と子どもたちの話題の中にさっそく“夏の虫”が出てくるように
なりました。 

朝夕の気温差が大きい時期でもあります。白くかすんだ幻想的な景色を保育者に知らせ、園庭の様子をじ

っと見ている姿もあります。 

身近な自然現象を通して、子ども達の気づきや発見を大切に様々なやりとりをしていきながら、子どもた

ちの生活や遊びが豊かになるよう支えていきたいと思います。 

かわいいワールドカップ！ 

６月２４日登園後すぐに倉庫へ走りだす子ど
も。大人気の NEW 三輪車に向かっていったと思
いましたが、サッカーゴールを取り出してきまし
た。ご家庭でワールドカップの話題になっていた
のでしょか。 

テレビでライブ中継を流しましたが、“見る・応
援する”と言うよりも、自分たちが選手となり真
似をして元気いっぱいサッカー遊びを楽しんでい
ました。「パス！」「シュート」と身体を動かす楽し
さを感じている子どもたちです。 

日本が 1 点先取すると大人も子どももハイタッ
チ！大興奮！その後はシュートしハイタッチの繰
り返し。ゴールを決めて「やったー！」と笑顔がは
じけ、監督や選手のように行動し、みんなで喜び
あっていました。一緒に遊ぶ楽しさを感じていま
す。 

輝いている人を真似たくなる！それはソーラン
の踊りを石井先生に教えていただいている時にも
見られます。石井先生の動きを全く同じように真
似るりおちゃん。手の伸ばし方、顔や腰の角度ま
で本当によく見ています。 

大人の本気は、子どもたちにとって「やってみ
たい！」という気持ちを膨らませ、「こうなりた
い！」と努力する姿に繋がる等大きな学びになる
事を改めて感じました。 

ワールドカップや最近では災害のニュースが多
くご家庭でも見ているようですね。関心を持ち、
１つの会話になっています。身近な出来事や社会
の様子に興味を広げながら、それぞれの感じ方で
受け止め、言葉にして伝えようとしています。子
どもたちの関心の高まりを大事に、会話や考えを
広げる機会としていきたいと思います。 

園では避難訓練等で、またご家庭でもお子様と
一緒に「もし地震が起きたらどうするか」等につ
いて話し合っていただき、子どもの安心につなげ
ていかれればと思います。 

地域の皆様ご協力いただき 

ありがとうございました 

第 1 回  廃品回収 
    ・段ボール  1.670 ㎏  ・雑誌  320 ㎏ 
・新聞  310 ㎏  ・アルミ缶  20 ㎏ 

合計  13,770 円になりました。 

6 月生まれのお友達 

誕生日おめでとうございます        
６月生まれのスバブ君、ネグン君、莉緒ちゃんの 5 歳

の誕生日を皆でお祝いしました！ 
  誕生会では、素敵なピアノの演奏を聴かせていただき
ました。優しく、楽しく、温かな音色がホールいっぱいに
広がると、楽しくて楽しくて「いぇーい」と言いながらグ
ルグル走り回る子ども、リズム乗って身体を左右に揺ら
しながら歩いている子ども、目を輝かせて聴き入ってい
る子ども等々の姿が見られました。 

その子どもなりの感じ方や表現、感性を大切にしなが
ら、様々な音楽等に触れる機会を作っていきたいと思い
ます。遠方から子どもたちのためにいらしてくださった   
榊原様、佐藤様に感謝です。 
  また誕生児と保護者の方で、ABC の歌を歌ってくれた
り、お母さんと一緒に読み聞かせをしてくれたり、生まれ
たモンゴルの写真を見せてくださったりしました。異な
る文化に触れる機会にもなり、世界に興味を広げる素敵
に時間となったのではないでしょうか。 

もう 1 つの誕生日        

  6 月 1 日園で子ども達が育てていたヤゴが、元気にト
ンボへと羽化しました！ 

大喜びでハッピーバースデーを歌う姿が見られ、小さ
な命の成長を皆で喜び合う温かな時間や経験となりまし
た。 

毎日観察していたゆずは君が「ほんとうにきょうはさ
いこうのひだ！！」とホールで一人両手を挙げて叫んで
いるのを見掛けました。とてもほほえましく、階段裏でこ
っそり一人ニヤリとしました。子どもたちの飾らない言
葉や、驚きや感動をそのまま表現する素直な心に触れる
日々です。 

子どもたちも出来ることをやる！やる気満々です。大きな段
ボールを一生懸命運んでいました。大変さが分かるので、保護
者の方が続きを行ってくださっていると「がんばって！」と大
きな声で応援。汗をかき園のために働いてくださっている力や
保護者の方同士が協力している姿を間近で見た事は、子どもた
ちの心に感じるものがあったと思います。大好きなお家の方の
姿は子どもたちにとって何よりの手本です。 

日頃より園のために大きな力をいただき感謝いたします。 
頑張った分、皆で食べた自分で握ったおにぎりと豚汁は体に

染み、とても美味しかったですね。 

 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2026 年７月 15 日 

第 175 号 

偽サイトや詐欺サイトの特徴を知ろう！ 

相  談 
事  例 

インターネット通販で探していた商品を見つけて購入した。購入後しばらくして、事業者から「商品
が欠品しているため返金をする。無料通話アプリを登録するように」と連絡があり、事業者の「返金
申請用アカウント」を無料通話アプリでやり取りしながら登録した。アプリ上で「返金申請の方法」
を案内され、言われるままに操作をしたところ、逆に送金をしてしまった。返金してほしい。 

神奈川県消費生活キャラクター  マキマキちゃん  ニャン吉 

インターネット通販で商品を購入するときは 
公式のホームページや他の通販サイトも確認し、 
慎重に検討しましょう！ 

○×クイズ 

Q.1  探していた商品がインターネット通販で安価で売っているのを見つけたら 

すぐに購入するべきだ。 

Q.2  支払方法が「銀行振込（特に個人口座）のみ」「代金引換配達のみ」など限定されてい

ても、気にする必要はない。 

Q.3  日本語がおかしくても、日本語が苦手な事業者がサイトを作っただけだから大丈夫。 

A.  答えは全部「×」！！ 

「通常価格より極端に安い」「支払方法が限定されている」「おかしな日本語」は 
すべて偽サイトや詐欺サイトの特徴です。注意しましょう。 

〇  事業者から「欠品のため、返金をする。無料通話アプリを登録するように」「登録しなければ
返金できない」「○○ペイでしか返金できない」と案内されたら、詐欺を疑いましょう。 

〇  詐欺に遭ったと思ったら、警察相談専用電話「＃９９１０」に相談してください。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
稼ぐために借金!?  危険な誘いにご用心 

～消費者問題に詳しい弁護士に聞きました～ 

  インターネット広告、メッセージアプリ等のＳＮＳから業者につながり、副業や投資を勧誘されたことに
端を発するトラブルが後を絶ちません。 
  特に、指示されるがまま短期間のうちに複数の貸金業者から借入れをして、金銭を支払ってしまったとい
う事例の相談が増えています。 
  業者に騙されて貸金業者から金銭を借りてしまったとしても、貸金業者への返済義務がなくなることはあ
りません。そのため、借り入れてしまった金額が大きく、返済ができない場合には、自己破産をしなければ
ならないケースもあります。 

この言葉が出たら要警戒！ 

「確実に稼げる」 

「すぐに元が取れる」 

「すぐに返済もできる
から心配ない」 

トラブル回避のための５つのポイント 

✓借金をしてまで契約をしないこと

✓安易に遠隔操作や画面共有に

確実に稼げるような副業や投資は存在しないと思って
下さい。借金をしてまで無理に契約してはいけません。

✓急いで契約しないこと

このような勧誘を受けた場合には、その場で契約する
ことなく時間をおき、身近な人に相談して下さい。冷静
な第三者の話を聞くと、自分だけが儲かるという「おい
しい話」はないことに気が付けます。

✓不審な話には金銭を支払わないこと

金銭を支払ってしまうと、弁護士に相談しても取り戻
すことができないケースが数多くあります。少しでも不
審に感じた場合には金銭を支払わないで下さい。

応じないこと

スマートフォンに遠隔操作アプリをインスト
ールするよう促されたり、業者と画面共有をす
るよう要請されているケースもありますが、安
易に応じてはいけません。状況を理解しないま
ま貸金業者からの借入れ手続が進んでしまった
上、借入金を送金されてしまったという被害事
例も多く発生しています。

✓業者の指示で嘘をつかないこと

借入れの際、年収や職業などについて虚偽の
申告をすると、あなた自身が貸金業者に対する
詐欺罪に問われる可能性があります。業者から
指示されたとしても絶対に応じてはいけません。

今回の情報は、神奈川県と神奈川県弁護士会との「SDGs 推進協定」の一環で、神奈川県弁護士会の協力により作成したものです。  
「誰ひとり取り残さない」社会の実現に向け、消費者被害対策等について両者が連携して取り組んでいくこととしています。 

📞消費生活相談は・・・ 
消費者ホットライン（身近な消費生活相談窓口につながります） 
局番なし１８８ 

📞弁護士に相談したい方は・・・ 
神奈川県弁護士会消費者被害相談 
予約受付：０４５－２１１－７７００ 

く ら し 安 全 防 災 局  

く ら し 安 全 部 消 費 生 活 課  

相 談 第 二 グ ル ー プ  

か な が わ 中 央 消 費 生 活 セ ン タ ー  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
